Je souhaite que vous me reconnaissiez.
On a vu la classification des cardiomyopathies et
je vous ai dit qu'elle a un
intérêt.
D'abord, le mot cardiomyopathie veut dire que
c'est le muscle cardiaque qui est malade
et que ce n'est pas secondaire à
une valvulopathie, à une cause ischémique, à une
surcharge de pression ou de volume, à une
cardiopathie congénitale.
Tout ça, c'est des idéologies précises.
Mais comme c'est que le muscle cardiaque
qui est malade, généralement, il n'est pas
une maladie de surcharge.
Il y a une cause toxique, par exemple,
un médicament, une substance donnée qui a exercé
une toxicité directe sur le muscle cardiaque.
Ou alors, quand il s'agit d'une
cause génétique.
Dans ce cas-là, on va parler de
cardiomyopathie et je vous ai proposé cette classification.
Je vous ai dit que le plus important,
c'est qu'au moins certains, par exemple,
comme les cardiomyopathies hypertrophiques, les DAVD, les dysplasies
arythmogènes du VD, c'est les premières causes
de mort subite chez les sujets jeunes.
De façon schématique, si on veut schématiser ces
cardiomyopathies, on peut les faire comme ça.
Montrer un muscle hypertrophié, ça va être un
CMH.
Quand le ventricule est droit, le muscle est
remplacé.
Quand le muscle est remplacé par du tissu
adipeux.
On parle de dysplasies arythmogènes du VD.
Quand le muscle est plutôt infiltré par une
maladie de surcharge, on parle de cardiopathie restrictive.
Tout ça, on l'a vu.
Je vous ai montré ces images d'écho
et d'IRM qui illustrent un exemple de
cardiomyopathie hypertrophique.
Et on a insisté sur la partie la
plus importante, c'est que ça peut donner
des troubles de rythme et donc être responsable
de mort subite.
Et que le mot cardiomyopathie dilaté nécessite quand
même qu'on élimine tout ce qui dilate
le ventricule gauche.
Et après, ça sera la place des maladies,
par exemple, toxiques.
Lors d'une chimiothérapie, ça sera la place
des maladies inflammatoires, maladies de système, ou alors
d'une inflammation à l'occasion d'une
infection virale.
Par exemple, les myocardites suite à une grippe,
par exemple, ça peut laisser place à une
atteinte du muscle cardiaque qui ne guérit pas
et qui, par la suite, après la phase
de myocardite, le ventricule se dilate progressivement et
donne cette cardiomyopathie dilatée.
C'est une cause non négligeable de transplantation
cardiaque chez les jeunes.
Et puis, enfin, c'est pas une des
moindres, la cardiomyopathie du péripartum.
Est-ce que la grossesse peut être responsable
d'une maladie cardiaque ?
C'est-à-dire, la grossesse étant un
phénomène tout à fait physiologique, normal, est-ce
qu'elle peut être incriminée dans le développement
d'une dysfonction du muscle cardiaque ?
La réponse est oui.
C'est ce qu'on appelle la cardiomyopathie
dilatée.
C'est un phénomène très particulier qui fait
qu'il y a une sorte de, on
va dire, il y a ce qu'on
comprend pour l'instant comme mécanisme, c'est
qu'on a compris qu'il y a
un phénomène immunologique déclenché par un phénomène qu
'on ne comprend pas très bien, mais on
sait qu'il y a une certaine, on
va dire, incompatibilité, si vous voulez l'appeler
comme ça, entre l'utérus et le foetus,
et qui fait qu'il y aura une
libération de substances inflammatoires, des cytokines, qui vont
attaquer, entre autres, directement le muscle cardiaque.
Donc, c'est comme un phénomène d'auto
-immunité, si vous voulez, qui touche directement le
muscle cardiaque et donne une dilatation du ventricule.
Cette cardiomyopathie du péripartum, souvent, elle est révélée
par un tableau drapé.
Une femme enceinte au troisième trimestre de la
grossesse devient très dyspnéique, et on découvre à
l'occasion qu'elle a le cœur qui
est devenu dilaté, avec une dysfonction.
Ou alors, au moment de l'accouchement, il
fait noir.
Ou même, des fois, même après l'accouchement,
qu'on découvre ça.
Donc, cette cardiomyopathie du péripartum, on n'a
pas encore élucidé tous ces mystères, on ne
sait pas trop chez qui ça peut survenir,
pour quelles raisons ça se déclenche.
On sait qu'en tout cas, une femme
qui développe telle maladie, 50% de ces
femmes devraient récupérer totalement.
Dans les six mois qui suivent l'accouchement,
elles devraient récupérer totalement leur fonction ventriculaire gauche.
Le 25% garde quand même une dysfonction
modérée, et le 25% s'aggrave après.
Et le plus important dans tout ça, c
'est qu'on sait que si une femme
fait une cardiomyopathie du péripartum, il faut absolument
qu'elle suive une contraception.
Les grossesses ultérieures seront complètement déconseillées, voire prohibées,
parce qu'on sait que les prochaines grossesses
seront responsables d'une aggravation importante de la
cardiomyopathie, et le pronostic sera beaucoup plus fâcheux.
Je vous ai listé un résumé des points
importants de la cardiomyopathie, dans lesquels il y
a en premier les éléments de la définition.
Le fait que j'insiste, c'est que
le muscle cardiaque sera altéré, et pas mal
de gens seront remplacés par de la fibrose,
et cette fibrose sera responsable de troubles de
rythme et de morts suivites, et qu'il
y ait certaines causes qui sont transitoires, comme
l'alcoolisme, oui, le cœur des alcooliques, donc
en général il peut être dilaté, et raison
pour laquelle le sebrage total de l'alcoolisme
peut, avec une certaine chance, donner l'occasion
à une régression de cette cardiomyopathie.
Il y a bien sûr les cardiomyopathies des
formes familiales, le postpartum dont on vient de
parler, les formes toxiques par la chimiothérapie, notamment
par les anthracyclines, la molécule la plus conduite
c'est la doxovibicine, et les cardiomyopathies virales,
les postmyocardites virales, sont des causes fréquentes, mais
souvent c'est idiopathique la cause, on ne
la connait pas, et il faut toujours différencier
la cardiomyopathie dilatée, avec une cardiomyopathie secondaire, et
une valvulopathie autre, et que le traitement sera
pratiquement le même que tout le traitement qu
'on a eu dans l'insuffisance cardiaque à
fraction d'éjection altérée, voilà, rien de particulier
vraiment dans le traitement.
On avait vu la dysplasie arythmogène du bébé,
là je vous montre une image très nette
d'une dysplasie arythmogène du bébé sur l
'IRM, avec un ventricule droit, regardez, il est
énorme, il est ballonisé, et on ne voit
plus l'épaisseur du...
je vais chercher si le curseur apparaît, attention,
on va faire des tests sur lui, là
on a l'épaisseur du musculaire très fort,
on ne voit plus que le musculaire, et
vous voyez une ligne blanche à l'IRM,
c'est souvent de la fibrose, donc vous
comprenez pourquoi c'est dysplasie arythmogène du bébé,
sans responsable de mon suivi de ces sujets
jeunes.
La non-compaction, je vous ai dit que
je vous épargne ça, cette année, pas la
peine d'insister là-dessus, voilà des images
de la non-compaction, mais je passe.
Et enfin, je veux que vous reteniez l
'encarte de patie restrictive, parce qu'une forme
assez fréquente dans nos jours, à laquelle on
s'intéresse beaucoup, c'est la mylose.
J'ai dit que
la mylose, je ne sais pas si vous
la connaissez, c'est une maladie de surcharge
assez particulière, qui surforme les formes qui surviennent
suite à des infections chroniques, les formes qui
surviennent avec l'âge.
En tout cas, c'est une maladie qui
donne des dépôts amyloïdes dans différents organes, entre
autres, ça peut être aussi le cœur, ça
peut être le rein, ça peut être le
système nerveux central, etc.
Et pour le cœur, quand ça se dépose
au niveau du cœur, le muscle devient rigide
et ça donne une restriction, c'est-à
-dire que la contractilité pourra rester conservée jusqu
'à un certain degré, mais c'est la
relaxation du ventricule qui va être altérée.
Ça va donner une forme d'insuffisance cardiaque
à fraction d'éjection préservée.
Et c'est important de la connaître, parce
qu'il y a des traitements spécifiques pour
cette maladie.
Regardez, on a l'impression que le muscle
est dense, parce qu'il est surchargé par
les dépôts amyloïdes.
Ça donne, bien sûr, des morphibites.
Voilà, on est de retour au cœur de
myopathie, il n'y a pas grand-chose
à rajouter.
Toutes ces formes que j'ai citées ici,
c'est souvent les situations de cœur de
myopathie dilatées.
Qu'enfin on pourra parler, je vous ai
parlé du pronostic la dernière fois, je vous
ai parlé de cette diapositive, et je rappelle
que je ne vous demande pas de la
prendre par cœur, mais d'avoir en tête,
en se basant sur différents items d'une
observation clinique, quelques éléments qui reflètent le pronostic.
On va dire, entre autres, un élément de
chaque, ça pourra vous aider à apprécier le
pronostic, est-ce qu'il est mauvais ou
pas, est-ce qu'il faut s'acharner
qu'un traitement agressif ou pas.
Mais en tout cas, on sait que la
mortalité de cette maladie est lourde, c'est
-à-dire qu'elle est beaucoup plus importante
pour l'insuffisance, car les fractions d'âge
sont altérées, mais les deux formes, qu'elles
soient préservées ou altérées, ont survie assez.
Ça, c'est une donnée ancienne, avant, ou
bien sur le développement des progrès thérapeutiques qu
'on a actuellement.
On savait qu'à 5 ans, la mortalité
était de 50%.
Bien sûr, ça dépend des formes.
Les formes, par exemple, au stade 4 ont
une mortalité plus élevée que les formes en
stade 1 ou 2.
Et sur ce schéma, c'est juste pour
vous donner une idée, c'est que la
mortalité d'une insuffisance cardiaque peut être pire
que celle d'un cancer, comme le cancer
du sein ou le cancer des tractus digestifs,
etc.
Mais l'amélioration du traitement a permis de
faire une amélioration énorme.
Je pense qu'aujourd'hui j'en ai
parlé.
J'ai insisté sur ce schéma.
Ce qui est intéressant pour moi, c'est
qu'en montrant un schéma d'un plateau
stable, chaque fois que le mal est en
train de décompenser, on a l'impression qu
'il ne revient jamais à l'état initial.
Chaque fois qu'il est en train de
décompenser, il ne revient plus jamais à l
'état initial.
Là, il est en train de dégringoler vers
le stade où aussi bien son activité physique
s'altère énormément, sa capacité physique et sa
qualité de vie s'altèrent, et puis même
ça.
Il se rapproche du décès.
A n'importe quel moment, le patient peut
mourir par mort subite, mais la dégradation progressive
comme ça, hémodynamique, est souvent précédée par l
'augmentation de la fréquence des décompensations et le
rapprochement.
C'est pour ça que j'ai dit
que l'objectif actuel du traitement de l
'incidence cardiaque, c'est d'éviter à tout
prix les décompensations cardiaques.
Je vous ai mis cette diapo qui montre
les causes fréquentes de décompensation cardiaque, cause of
acute heart failure, et que parmi ces causes,
il y en a plusieurs.
Il y a des causes cardiaques, par exemple
un patient qui a une insuffisance cardiaque, mais
en même temps qui fait une coronaropathie, ou
une femme qui tombe enceinte, ou qui a
de l'hypertension artérielle qu'on n'a
pas contrôlée, ou qui subit un traitement quelconque
agressif pour le cœur, ou alors, ça c
'est pour les causes cardiaques, mais plus souvent
les causes sont soit extracardiaques, c'est-à
-dire par infection, l'infection vient pratiquement à
la tête des causes de décompensation, ou par
hyperthyruidie, ou par anémie, ou par insuffisance artérielle.
Puis il y a les causes iatrogènes, c
'est important de faire attention aux causes iatrogènes,
par exemple un patient à une insuffisance cardiaque,
à qui on prescrit des caustiques ou on
abuse de l'utilisation des anti-inflammatoires, c
'est des situations iatrogènes qui décompensent les maladies.
Donc il va falloir essayer d'éviter.
Et les traitements, j'ai survolé avec vous
les bases du traitement, vous pouvez poser des
questions si vous voulez, mais je suis arrivé
progressivement jusqu'à cette diapositive qui résume un
peu qu'actuellement le traitement est à base
de métablocants, et qu'ils soient cardio-sélectifs,
c'est-à-dire des métablocants de dernière
génération, des métablocants qui ont à la fois
la capacité de bloquer le système sympathique, mais
en même temps ils ont des propriétés vasodilatatrices.
Je vous rappelle que dans le cours de
pharmacologie, vous avez vu dans la classification des
métablocants que ceux de dernière génération ont des
propriétés vasodilatatrices ou libératrices de moins d'oxyde
d'azote, et qui a la possibilité de
relâcher les artères et donc de faciliter la
post-charge pour le muscle cardiaque.
Et donc les métablocants de dernière génération, notamment
le bisoprolol, le métoprolol et le carvidilol, ces
médicaments sont indiqués dans l'incidence cardiaque.
Bien sûr, à dose progressive.
Après, il faut absolument mettre un IEC ou
éventuellement un ARAD2 s'il y a intolérance
au IEC.
Et troisièmement, rajouter un bloqueur du système de
l'altactone, d'aspirolactone.
Ces trois médicaments, déjà, il en met au
pronostic de façon énorme.
Après, si le malade a besoin d'un
traitement supplémentaire, par exemple quand il a un
asynchronisme intraventriculaire, on propose la CRT qui a...
Je vais vous montrer l'image tout de
suite.
Voilà.
La CRT, c'est ça.
La resynchronisation, c'est le principe du pacemaker,
d'un pacemaker externe, mais dans lequel il
n'y a pas que deux électrodes qui
stimulent.
Il y a un électrode qui stimule l
'oreille droite, un autre qui stimule le ventricule
droit.
Normalement, ça c'est comme n'importe quel
pacemaker normal, mais on rajoute une troisième sonde
qui va traverser depuis l'oreille droite.
Elle va rentrer dans le sinus coronaire et
va aboutir vers le faisceau du vis et
arriver jusqu'à, à travers les veines du
cœur, sinus coronaire et puis la veine latérale,
arriver jusqu'à la paroi latérale du ventricule
gauche.
Donc, comme si on est en train de
stimuler et le ventricule gauche et le ventricule
droit en même temps.
Donc, c'est comme ça qu'on traite
un éventuel asynchronisme, c'est-à-dire un
ventricule qui se contracte avant l'autre.
Ça, ça crée un asynchronisme et ça dégrade
la fonction systole du cœur.
Le cœur qui ne se contracte pas de
façon harmonieuse.
Forcément, sa fraction d'éjection va être diminuée.
Et donc, si on arrive à synchroniser les
mouvements des parois cardiaques, en synchronisant au moins
les deux ventricules en même temps, on peut,
on espère, améliorer légèrement la contractivité du cœur.
Et c'est ce qui arrive quand les
patients ont un bloc de branche gauche.
Un bloc de branche gauche, vous avez vu
ça sur les cours de l'ECG, un
bloc de branche gauche va être responsable d
'un retard de contraction du ventricule gauche par
rapport au ventricule droit.
Donc, en faisant une resynchronisation, on traite le
bloc de branche gauche et on avait ailleurs
par là la fonction systolique cardiaque.
Puis, dans les derniers recours, les choses un
peu poussées, c'est un greffe où les
systèmes d'assistance vont couvrir.
Donc, tout ça, on l'a vu.
Il nous reste à voir maintenant ensemble le
cours sur l'hypertension artérie-pulmonaire.
Et je me mets à votre disposition pour
d'éventuels QCM.
Et bien sûr, entre autres, oui, j'ai
lu, et même, que cette partie du cours
et le cours, je le lis devant tout
le monde, et que le cours d'HTAP
n'ont pas été sonorisés.
Je suis entièrement d'accord et je tâcherai
à le faire.
Vous inquiétez pas.
Grand maximum d'ici le week-end, vous
aurez les deux parties qui sont sonorisées.
Maintenant, je suis en train de faire le
cours en direct avec vous.
Je reprends toutes les diapos.
C'est une manière de dire qu'on
est en train de sonoriser en direct, mais
ça va pas m'empêcher de le sonoriser.
On va dire que ce qu'on vous
demande à votre stade, c'est pour aider
à améliorer la prise en charge des patients
cardiaques.
Si on n'est pas spécialiste, si on
fait pas de la cardiologie, comment peut-on
aider?
À quoi sert d'apprendre dans un module
de cardiologie l'hypertension artérielle pulmonaire?
Je ne rentre pas dans les détails de
la prise en charge.
C'est pas le but.
Je dirais que là où on cherche à
repérer un patient qui a une hypertension artérielle
pulmonaire, c'est bien en médecine générale.
On cherche à le repérer pour justement pouvoir
lui proposer une prise en charge spécifique.
Ce qui arrive avec l'hypertension pulmonaire, c
'est que souvent, elle est diagnostiquée de façon
très tardive.
Et on espère, en enseignant ce cours, en
faisant des formations continues, qu'au moins ce
retard diagnostique soit raccourci.
C'est-à-dire, vous allez voir, dans
la clinique, c'est pas une clinique très
parlante.
Et pourtant, il faut y penser.
Il faut y penser quand un patient est
dyspnéique.
Il faut penser à la possibilité que ce
soit une hypertension pulmonaire.
Deuxièmement, l'hypertension pulmonaire, je vous ai montré
une classification, je vais y revenir.
L'hypertension pulmonaire, c'est pas une seule
entité.
On dit hypertension pulmonaire sans dire hypertension artérielle
pulmonaire.
L'abréviation de l'hypertension artérielle pulmonaire, c
'est HTAP.
L'abréviation de l'hypertension pulmonaire, c'est
HTP.
Le lendemain du cours, je vais utiliser les
deux.
Je vais être très vigilant à l'utilisation
des deux.
Je veux justement que vous reteniez la différence
entre HTAP et HTP.
Pourquoi?
Est-ce que c'est juste du luxe?
Est-ce que c'est juste pour vous
rajouter des informations qui ne seront pas utiles?
Non.
Non, parce que l'hypertension pulmonaire, vous la
connaissez.
L'hypertension pulmonaire sans le A, vous la
connaissez déjà.
Vous la connaissez au moins à travers les
cours précédents que vous avez fait sur l
'évaluopathie, sur les...
Alors, on va dire l'évaluopathie.
Vous l'avez fait dans les...
le cours qu'on a fait dans l
'insuffisance cardiaque par rapport à l'hypertension pulmonaire.
Et quand vous ferez le cours en pathologie
pulmonaire, on parlera de l'HTAP.
Alors, HTAP ou HTP, est-ce que c
'est vraiment important?
Oui, c'est important parce que, justement, le
traitement est complètement différent.
L'hypertension pulmonaire, l'HTP, son traitement sera
le traitement de la cardiopathie elle-même.
De façon claire, terre à terre, quand vous
diagnostiquez un patient qui a un souffle cardiaque,
et après vous trouvez que ce souffle cardiaque
est en rapport avec un rétricement mitral, vous
savez que parmi les raisons pour lesquelles il
faut opérer un patient porteur d'un rétricement
mitral, c'est le fait qu'il risque
de développer une hypertension pulmonaire.
Ou alors, carrément, au moment où vous l
'avez vu, quand vous avez trouvé le souffle,
il était déjà en hypertension pulmonaire.
On fait tout pour l'opérer dans ce
cas-là, pour quelles raisons?
Parce qu'on sait que l'hypertension pulmonaire,
c'est une condition, je vais utiliser un
terme comme ça, je vais dire insupportable pour
le cœur.
Le cœur, notamment le cœur droit, ne supporte
pas qu'il travaille sous pression.
On veut vraiment simplifier les choses.
D'ailleurs, même l'être humain ne supporte
pas qu'il travaille sous pression.
Vous mettez quelqu'un sous pression, il est
stressé, il ne supporte pas, et à un
moment donné, il peut supporter jusqu'à un
certain limite, et après, c'est le burn
-out, il ne tolère plus, et il va
lâcher.
Appliquez ça sur le cœur, et dites-vous
que pour le cœur droit, surtout le cœur
droit, vraiment, il n'a pas été créé
pour travailler sous pression.
Un régime de pression élevé pour le cœur
droit, c'est insupportable.
C'est encore plus insupportable quand ça survient
de façon aiguë.
Où est-ce que vous avez vu cette
histoire de pression qui augmente de façon aiguë
pour le ventricule droit ?
Vous l'avez vu dans le couvre de
l'emboulie pulmonaire.
Je ne sais pas si vous avez fait
attention à ça, mais dans l'emboulie pulmonaire,
vous avez un obstacle sur l'artère pulmonaire,
un thrombus, qui s'installe de façon aiguë,
et ça bloque l'éjection du ventricule droit.
Le ventricule droit, brutalement, il se trouve devant
une difficulté à éjecter correctement dans l'arbre
pulmonaire.
Comme il n'a pas été préparé à
ça, il devient défaillant.
Ça donne un état de choc, d'abord
une dilatation, une dysfonction du ventricule droit, et
puis un état de choc.
Ça, vous l'avez vu dans le couvre
de l'emboulie pulmonaire.
On a dit que parmi les signes de
gravité, l'emboulie pulmonaire grave, c'est l
'emboulie pulmonaire qui donne un état de choc.
C'est ça le mécanisme.
Le ventricule droit ne supporte pas de se
retrouver devant un obstacle, quelque chose qui l
'empêche d'éjecter et qui fait monter brutalement,
on va dire, la post-charge ou la
pression.
Le contraire, vous l'avez vu dans les
cours sur l'écardiopathie congénitale, on vous a
enseigné la tétralogie de Fallot, la sténose pulmonaire.
D'ailleurs, dans la tétralogie de Fallot, il
y a une sténose pulmonaire.
Pourquoi je prends cet exemple ?
Pour dire que dans la sténose pulmonaire, c
'est un phénomène qui s'installe progressivement.
La valve pulmonaire devient rigide, se rétrécit, se
rétrécit.
Et donc, l'obstacle à l'éjection s
'installe de façon progressive, ce qui laisse du
temps pour le ventricule droit à s'adapter,
à s'hypertrophier.
À s'hypertrophier, selon la loi de la
place, pour pouvoir faire face à cette augmentation
de la pression, il va falloir se muscler
pour pouvoir la vaincre.
Alors, il se muscle, lui, mais il ne
sera jamais comme le ventricule gauche.
Ou alors, s'il atteint un certain degré
d'hypertrophie, ça va même fermer ou l
'attendre à fermer la chambre de chasse du
ventricule droit.
Parce que l'espace, pour lui, n'est
pas énorme.
Dans tous les cas, il n'a pas
été préparé pour ça.
Et donc, si ça s'installe progressivement, il
s'adapte, il s'adapte, etc.
Ça devient gênant, oui.
Le malade peut faire des malaises, on vous
a enseigné ça.
La tetralogie de Fallot, le patient peut faire
des syncope, etc.
Mais bon, il ne va pas mourir.
Le temps qu'on puisse l'opérer, on
enlève la sténose et puis le ventricule droit
commence à régresser.
Son hypertrophie commence à régresser pour qu'il
retrouve un peu sa fonction qu'il avait
avant.
Ça, si on a un obstacle qu'on
peut traiter, comme une sténose de la vave
pinole.
Si maintenant vous imaginez que l'obstacle est
beaucoup plus haut situé au niveau des poumons,
ça c'est ce que vous allez apprendre
en pneumologie quand on a quelqu'un qui
a une infection respiratoire chronique et qui a
entraîné, par exemple, une destruction des alvéoles et
a laissé à la place des bulles d
'amphigènes, des poumons détruits, des bulles d'amphigènes,
une hypoxie chronique et par là même, une
raréfaction.
C'est-à-dire qu'avec la destruction
des alvéoles, il y a aussi les capillaires
qui vont disparaître.
Une certaine partie de l'arbre pulmonaire va
être bien sûr amputée et donc, on va
voir que les résistances pulmonaires vont augmenter.
Quand les résistances pulmonaires vont augmenter, ça va
faire exactement la même chose que la sténose
valvulaire que je vous ai citée dans la
valve pulmonaire.
Résistance élevée veut dire éjection difficile pour le
cœur droit et donc, ça va créer une
surcharge de pression.
Un ventricule droit pareil va devoir encore faire
face à une pression élevée à laquelle il
n'a pas été préparé.
Bon, il peut se préparer progressivement à ce
phénomène mais ce phénomène va rester pour longtemps.
S'il se reste pour longtemps, poumon détruit,
c'est pour toujours, le malade ne va
pas, à un moment donné, le ventricule droit,
comme j'ai dit, il n'a pas
été préparé, il n'a pas été créé
pour supporter une pression élevée, à un moment
donné, il va lâcher.
S'il lâche, qu'est-ce qu'il
y a comme solution ?
Il va falloir changer le cœur.
Grève cardiaque et grève pulmonaire.
Donc, pour ne pas arriver à ce stade
-là, il va falloir diagnostiquer des patients comme
ça.
Et en fin de compte, j'ai élargi
un peu l'éventail pour vous, pour que
vous compreniez l'importance de ce cours.
L'HTAP, vous allez la voir devant un
patient qui a un problème pulmonaire chronique.
Il y en a beaucoup des malades comme
ça.
Vous allez la voir si, par hasard, le
patient a une cardiopathie congénitale.
malade a un souffle cardiaque responsable d'une
vasculopathie.
Vous risquez de la voir même dans certaines
maladies de système.
Je vais revenir à ça.
Donc, il n'est pas si rare que
ça.
Sauf que la forme HTAP, c'est très
particulier et il mérite un traitement particulier.
Et tous les autres, on va traiter la
cause sous-jacente.
Et donc, raison pour laquelle je demande à
ce que vous fassiez attention à la distinction
des deux-là, je vais développer les diapositives
pour que vous compreniez maintenant mieux.
Je fais une introduction pour que vous situiez
un peu l'intérêt du cours.
Et après, on va insister sur les éléments
à retenir pour vous et pour l'examen.
Alors, premièrement, la définition.
C'est quoi une hypertension?
Comme on a fait pour le cours d
'HTA, on a défini c'est quoi une
HTA.
Pour l'hypertension pulmonaire, il va falloir aussi
définir le fait.
Alors, la définition de l'hypertension pulmonaire ne
se fait pas sur une pression systolique et
diastolique.
Comme on le fait pour l'HTA.
La définition est basée sur la pression moyenne.
C'est comme ça.
Cette pression moyenne, elle est calculée en cathéterisme
cardiaque.
On peut l'estimer par échocardiographie et on
la confirme par cathéterisme cardiaque.
C'est pour ça que j'ai mis
une diagnostic basée sur les résultats du cathéterisme
cardiaque droit.
On mesure la PAP moyenne, la pression artérielle
pulmonaire moyenne.
Et durant le cathéterisme, comme on a rentré
un cathéter dans l'équipe de droite, on
va profiter pour mesurer la pression de l
'OD, le débit cardiaque décès, la pression artérielle
pulmonaire occlusive.
Je vais l'expliquer sur un schéma.
Et puis la RVP, la résistance vasculaire pulmonaire.
L'HTAP étant défini sur une mesure hémodynamique,
ce n'est pas une maladie, c'est
plusieurs maladies.
C'est pour ça qu'on parle d
'un syndrome dans lequel il y a de
la dyspnée, il y a de la fatigue,
mais surtout il y a une augmentation des
résistances des petits vaisseaux.
Résistance pulmonaire.
Alors pourquoi j'insiste sur augmentation des résistances
pulmonaires, et je mets à côté la pression
du VGN normal, et il n'y a
pas d'absence, il n'y a pas
de maladie respiratoire.
Je le mets pour expliquer pourquoi il y
a le A.
Parce que s'il n'y avait pas
le A, c'était IHTP, ça va être
une hypertension qui est élevée dans un poumon,
et dont la cause est une augmentation de
la pression.
Je vais chercher le pointeur.
Et dont la cause est une augmentation de
la pression dans le ventricule gauche.
Appelez-vous la dernière fois, vous avez parlé
des pressions de remplissage, quand la pression dans
le ventricule gauche en diastole augmente, elle va
augmenter dans l'oreillette gauche, et quand elle
augmente dans l'oreillette gauche, elle va augmenter.
Aussi bien, j'ai la possibilité de faire
un schéma, je vais voir, un
cran blanc, voilà.
Je vais prendre un stylo, il est où
le stylo ?
Voilà, donc je suis en train d'expliquer
ça.
Je vais mettre une image des veines pulmonaires,
je vais en prendre ceux qui partent à
droite, pour continuer mon schéma.
Voilà, ça c'est l'avorte.
Vous imaginez un peu l'avorte ici.
Je ne vais pas compliquer le schéma.
Donc ça c'est l'oreillette gauche, et
ça c'est le ventricule gauche.
Je vous ai dit que, changeons de couleur,
que quand la pression dans le ventricule gauche
augmente, on est en diastole, et par hasard,
le ventricule par exemple est hypertrophique, ou alors
il ne se relâche pas bien.
Il a une cardiomyopathie restrictive par exemple, comme
on a dit dans le cours précédent.
Donc comme il ne se relâche pas bien,
la pression à la fin de la diastole
restera élevée.
C'est ce qu'on appelle la pression
télédiastolique du ventricule gauche.
PTDVG.
Pourquoi je n'écris pas bien ici ?
Cette PTDVG, si vous revenez au cours de
physiologie, on avait fait comme ça, la courbe
de pression du ventricule gauche, elle augmente en
systole, et en diastole, ça c'est la
phase de relaxation isovolumétrique, elle devrait descendre jusqu
'à approximer le zéro.
Donc la pression ici, je vais la prendre
à une autre couleur, la pression ici, à
ce moment-là, elle correspond à la fin
de la diastole.
Ça c'est la systole, et ça c
'est le temps de relaxation isovolumétrique, d'accord
?
relaxation isovolumétrique, pardon, et là ça c'est
le remplissage qui commence, et puis, la prochaine
éjection va survenir ici.
Et là, quand on arrive ici, à ce
point-là, on est à la fin de
la diastole, et à ce moment-là, la
pression est toujours basse.
C'est la pression télédiastolique du ventricule gauche.
Cette pression doit toujours être basse, c'est
la pression qui nous permet de comprendre si
le ventricule s'est bien relâché ou pas.
Alors, si par hasard le muscle ne s
'est pas bien relâché, cette pression sera élevée.
Ou alors, il se relâche, il est tellement
rigide le ventricule, qu'il se relâche jusqu
'ici, mais dès que le remplissage, ça c
'est le remplissage, dès que le remplissage qui
est là commence, comme il est rigide, sa
pression monte vite.
Elle monte, donc on va se retrouver avec
une pression télédiastolique qui est élevée, qui a
augmenté.
Cette pression télédiastolique du ventricule gauche, on l
'appelle, je l'ai appelé dans le cours
précédent, pression de remplissage.
Le mot pression de remplissage veut dire pression
télédiastolique du ventricule gauche.
Pression de remplissage.
Et je vous ai dit que quand quelqu
'un, quand un patient a des pressions de
remplissage élevées, c'est-à-dire une pression
télédiastolique du ventricule gauche élevée, ça va certainement
faire augmenter la pression dans l'oreillette gauche
et ça va se transmettre à travers les
veines pulmonaires et après, vous aurez, au niveau
des capillaires, une sorte d'extravasation au niveau
des capillaires.
Là, c'est l'alvéole.
Extravasation du liquide vers le milieu interstitiel et
ça va donner un nœud d'un pulmonaire.
Donc, un nœud d'un pulmonaire dont le
point de départ, c'est une hyperpression dans
les veines pulmonaires qui, elle-même, est survenue
à cause d'une hyperpression dans l'oreillette
gauche qui, elle-même, est survenue par augmentation
de la pression dans le ventricule gauche au
cours du remplissage.
Donc, quelqu'un qui est en décompensation, c
'est-à-dire il a de la surcharge
pulmonaire, il a de l'œdème interstitiel au
pulmonaire, il a automatiquement, quand il est en
surcharge, ses pressions de remplissage sont élevées.
Donc, en faisant une échographie, on sait, quand
on trouve que les pressions sont élevées, on
sait qu'effectivement, les râles crépitants que le
malade présente, ou les râles, des fois, ce
n'est pas forcément des râles crépitants, ça
peut être des sous-crépitants, ça peut être
difficile un peu à l'auscultation, mais on
sait que la gêne respiratoire qu'a le
malade est en rapport avec une insuffisance cardiaque
parce qu'on a mesuré les pressions de
remplissage.
On a trouvé qu'ils sont élevés.
Et deuxième moyen, je fais toujours le lien
avec le cours précédent avant de continuer avec
ce cours-là, et le deuxième élément, c
'est que cette pression élevée, comme je vous
l'ai expliqué la dernière fois, elle va
créer une tension sur les parois, et cette
tension, chaque fois qu'il y a une
tension élevée, une surcharge de pression, une surcharge
de volume, le muscle libère le BMP et
le pro-BMP.
Et donc vous aurez une augmentation du pro
-BMP ou une augmentation du BMP dans le
sang.
Et c'est un deuxième moyen pour confirmer
qu'un malade est en décompensation cardiaque, c
'est quand on trouve que le BMP est
élevé, ou pro-BMP élevé, la même chose
que quand on trouve des pressions de remplissage
élevées.
Voilà donc pour le rappel.
Pourquoi j'ai rappelé ça dans le cours
de l'HTAP ?
C'est pour expliquer que, qu'est-ce
qu'on fait quand on mesure, quand maintenant
je suis rentré par les cavités droites, je
fais un cathéterisme droit, ça c'est le
ventricule droit, ça c'est l'oreillette droite,
et l'oreillette droite vous savez qu'elle
est reliée à la veine cave supérieure et
à la veine cave inférieure.
C'est à partir de là qu'on
va rentrer, essayons de prendre une autre couleur
pour que ce soit clair.
Alors là on va rentrer par là, on
va mesurer la pression dans l'oreillette droite,
on progresse dans le ventricule droit, et puis
on remonte dans l'artère pulmonaire.
Je n'ai pas de la place pour
mesurer l'artère pulmonaire, donc je vais la
mesurer au-dessus de tout ça.
Vous comprenez pourquoi, on n'est pas en
3D.
C'est ça l'artère pulmonaire, et ce
bifurque en deux.
D'accord ?
Ce bifurque en deux.
Donc notre cathéter va remonter dans l'artère
pulmonaire, il progresse dans l'artère pulmonaire droite,
et il va vers des branches.
Il arrive à une petite branche, qui elle,
c'est la plus petite branche qui existe,
il va se bloquer à ce niveau-là.
On va mettre par exemple un ballon, il
va gonfler, et on va bloquer le flux
sanguin.
Quand on bloque le flux sanguin dans cette
branche, et on laisse le cathéter pour mesurer
la pression ici, à l'extrémité.
Quelle pression va-t-il mesurer ?
Il ne va pas mesurer la pression qui
était dans l'artère pulmonaire, puisqu'on a
bloqué le flux ici, il va mesurer la
pression qui règne, qui vient d'eux, parce
que si vous suivez cette artère, cette petite
artère pulmonaire, elle finit par une artériole, et
l'artériole finit par un capillaire, exactement comme
celui-là.
Et donc, c'est comme si j'ai
mesuré la pression capillaire.
La pression capillaire.
Et la pression capillaire, on sait que pratiquement,
si on la mesure, on est presque à
la pression, elle reflète à un certain degré
la pression vénulaire qui est là.
Vous savez que les vénules viennent pour se
terminer dans l'oreillette gauche.
Donc, en fait, je mesure la pression capillaire
et je mesure indirectement la pression vénulaire et
la pression dans l'oreillette gauche.
C'est pour ça qu'on parle de
pression...
Je mesure la pression, bien sûr, dans une
branche de l'artère pulmonaire, PAP, mais on
rajoute le O pour dire que c'est
la PAPO, c'est-à-dire la pression
occlusive, parce qu'on a bloqué avec un
ballon le flux ici et on a occlu
pour avoir que la pression capillaire.
La PAPO, c'est exactement...
C'est la pression capillaire.
Et on sait physiologiquement que la différence entre
la pression capillaire et la pression vénulaire n
'est pas énorme.
C'est aux alentours de 5 mm de
mercure.
Donc, la mesure de la pression capillaire pulmonaire
va me permettre de déduire la pression vénulaire
ou la pression dans l'oreillette gauche.
Il suffit de rajouter 5 mm de mercure
et j'ai l'autre pression.
Donc, quand la PAPO est élevée, c'est
que la capillaire est élevée.
Si la capillaire est élevée, c'est parce
que la pression de l'oreillette gauche est
élevée.
Moi, quand je mesure la PAPO, en fait,
j'obtiens une information indirecte sur la pression
de l'ogé.
Dès que la PAPO est élevée, la pression
de l'ogé est élevée.
Donc, pour finir, la PAPO, elle reflète simplement
la pression au niveau des cavités gauches.
Alors que, nous, on a fait une mesure
à droite.
On est rentré dans l'oreillette droite, ventricule
droite, artère pulmonaire et branche de l'artère
pulmonaire.
Et pourtant, en mesurant la PAPO, on a
eu une idée sur la pression qui se
passe dans les cavités gauches.
Et quand quelqu'un a une cardiopathie gauche,
qu'elle soit secondaire à une restriction, qu
'elle soit secondaire à une cardiomyopathie dilatée, qu
'elle soit secondaire à une cardiomyopathie hypertrophique, qu
'elle soit secondaire à une valvulopathie gauche, n
'importe quelle cardiopathie gauche qui va faire augmenter
la pression dans le ventricule gauche, va la
faire augmenter dans l'oreillette gauche et par
la même, dans les capillaires pulmonaires, va faire
augmenter la PAPO.
Ce qui veut dire que la PAPO augmente
spécifiquement quand il s'agit d'une cardiopathie
gauche.
Et c'est ce qui me ramène si
on revient à notre diapo.
Oui, c'est ça.
C'est ce qui me ramène à cette
idée de la définition.
Une hypertension artérielle pulmonaire, c'est une augmentation
des résistances dans les vaisseaux pulmonaires, mais à
condition que la PAPO, c'est-à-dire
la pression dans le ventricule gauche, soit normale.
Vous avez bien compris.
Quand je parle d'HTAP, il faut d
'abord que je lui dise que ce n
'est pas le cœur gauche qui est responsable.
Ce n'est pas le cœur gauche qui
est responsable de cette augmentation de pression.
Si c'est le cœur gauche, on va
l'appeler HTP.
Et non pas HTAP.
Hypertension pulmonaire.
Pour que ce soit une hypertension artérielle pulmonaire,
ça veut dire que le problème se passe
dans l'arbre artériel pulmonaire.
Et pour que ce soit dans l'arbre
artériel pulmonaire, il faut que les résistances pulmonaires
soient élevées.
Donc j'élimine toute augmentation autre que celle
des résistances.
Comment?
Il faut d'abord éliminer l'augmentation de
la pression qui vient des capillités gauches.
Donc la papeau doit être normale.
Il faut que j'élimine que ce soit
un problème respiratoire.
Ça veut dire quoi?
Encore une fois, le faux écran.
Ça veut dire que, comme je l'ai
dit, quand c'est les poumons qui sont
responsables de l'augmentation de cette pression, en
fait, j'ai des ondes détruites.
On va faire comme ça.
Ça, c'est détruit.
Qu'est-ce qui arrive?
Bien, l'arbre pulmonaire, ça, c'est l
'artère pulmonaire, avec ses branches qui partaient dans
tous les lobes, je vais avoir, par exemple,
cette branche, elle est finie parce que cette
zone est détruite.
La branche qui est là, c'est fini.
Donc il me reste, on va dire que
tout l'arbre pulmonaire, qu'est-ce qui
lui arrive?
Il est réduit.
Il va être réduit.
S'il est réduit, ce ne sont pas
les résistances pulmonaires qui ont augmenté, c'est
une sorte de raréfaction de l'arbre pulmonaire.
C'est le parenchyme pulmonaire qui est responsable
parce qu'en réduisant l'arbre pulmonaire, il
augmente de façon indirecte.
Il réduit, disons, l'espace dans lequel circulait
le sang et donc forcément, les résistances vont
augmenter.
Mais ils vont augmenter non pas parce que
l'arbre pulmonaire est malade, c'est parce
que le parenchyme a diminué.
Dans ce cas-là, la cause est purement
respiratoire.
Or, moi, quand je parle d'HTAP, la
cause pour moi, pour bien définir cette maladie,
il faut que ce soit l'arbre pulmonaire
qui est malade.
Prenez l'exemple d'une emboulie pulmonaire.
Quand j'ai une emboulie pulmonaire ici, puis
après j'ai une autre emboulie pulmonaire ici,
oui, ça, on l'appelle HTAP.
Parce que là, c'est effectivement le thrombus
qui s'est installé.
Après, le thrombus a dû boucher la branche
et les résistances ont augmenté.
Donc, c'est bien l'arbre pulmonaire qui
est malade.
Et donc, ça, ça peut être une HTAP.
Mais quand c'est le parenchyme, on n
'y peut rien.
Le parenchyme, comment on le traite?
On ramène de l'oxygène.
Les malades peuvent avoir besoin d'oxygène à
domicile.
Mais quand il s'agit de l'HTAP,
c'est-à-dire que c'est les
résistances qui ont augmenté à cause d'une
maladie de l'arbre pulmonaire, là, on va
traiter par des médicaments spécifiques.
Donc, ça explique pourquoi dans la définition, on
a mis ça, augmentation des résistances à condition
d'éliminer une cause gauche, en mesurant la
peau et d'éliminer une maladie respiratoire.
Et comment on élimine une maladie respiratoire?
En faisant l'examen pleuropulmonaire, en faisant la
radiographie du thorax, en faisant un scanner thoracique,
en faisant la spirométrie, la mesure des débits
et des volumes respiratoires.
En demandant une EFR, vous allez savoir est
-ce que les débits et les volumes respiratoires
sont corrects ou pas.
Différencier HTAP d'une HTP, l'HTP est
assez fréquente.
Pourquoi?
Parce que les deux causes principales de l
'HTP, c'est le cœur, les cardiopathies gauches
et les maladies respiratoires, les insuffisances respiratoires.
Et ces deux-là sont fréquentes.
Donc, vous allez tomber sur des maladies en
hypertension pulmonaire.
C'est sûr.
Mais leur traitement, c'est le traitement de
la cause, cardiopathie ou de l'insuffisance respiratoire.
Par contre, l'HTAP, c'est une entité
à part qui a un traitement à part.
C'est une maladie rare, évolutive, dont le
pronostic est fâcheux.
Et souvent, il touche les sujets jeunes.
Que la solution, il faut les diagnostiquer à
temps pour pouvoir leur proposer des traitements adaptés,
qu'on appelle les vasodilatateurs pulmonaires.
Vous, vous n'allez pas prescrire ça.
Même les cardiologues ne le prescrivent pas.
C'est des centres d'expertise qui s
'occupent de l'HTAP.
Je ne suis pas en train de vous
enseigner l'HTAP pour la traiter, mais pourtant
pour la différencier de la forme que vous
allez certainement voir, qui est l'hypertension pulmonaire.
Cette HTAP est caractérisée par une maladie du
lit vasculaire pulmonaire.
C'est pour ça qu'on parle de
lésions prolifératives.
Vous avez les vaisseaux dans lesquels, au niveau
de l'endothélium et tout ça, vous allez
avoir une prolifération.
Cette prolifération, des fois, elle s'accompagne de
thrombus, carrément d'obstruction, et donc ça va
nous créer des lésions qu'on appelle des
lésions plexiformes, des lésions prolifératives obstructives, définitives au
niveau des poumons, et qui vont être responsables
de l'augmentation des résistances.
Je rappelle simplement pour vous dire que la
circulation pulmonaire est une circulation à basse pression.
Regardez les pressions dans le cœur droit, c
'est vraiment très faible.
L'oreille droite, c'est 2 mm.
Le ventricule droit, quand il est en 6
tôles, il ne dépasse pas 25 mm.
Souvent, en 10 tôles, regardez, c'est 8
mm.
Dans les capillaires pulmonaires, c'est 8 mm.
Dans l'oreille gauche, c'est 5 mm.
Vous voyez, c'est des pressions basses et
elles doivent toujours rester basses.
S'ils commencent à s'élever, ça crée
une hypertension pulmonaire et cette hypertension pulmonaire gêne
le ventricule droit parce que le ventricule droit
ne peut pas la supporter.
La pression pulmonaire normale, c'est aux environs
de 15 mm de mercure.
Elle ne dépasse jamais 15.
Et la pression moyenne, c'est comme on
a fait dans le cours de l'HTA.
On a dit la pression artérielle égale 10
billes multipliées par résistance.
Ici, c'est la même chose, 10 billes
multipliées par résistance plus la pression capillaire au
lapopo qu'on a vu tout à l
'heure.
Cette formule vous aide certainement à rapidement apprendre
les idéologies de l'hypertension pulmonaire.
Pour que j'ai une PAP moyenne qui
augmente, c'est-à-dire qui devienne supérieure
à 20 mm de mercure parce qu'on
a dit que la définition, c'est ça,
il va falloir simplement regarder l'équation et
dire PAP moyenne augmente, c'est soit la
pression capillaire qui augmente, et qu'est-ce
qu'on a dit tout à l'heure
?
La pression capillaire augmente quand il y a
un cardiopathie gauche, quand la pression d'horloger
augmente, quand la pression de remplissage ou la
pression télédiastélique augmente.
Donc c'est cardiopathie gauche, ça.
Ça, c'est le cœur.
D'accord ?
Ou alors, ça peut augmenter par augmentation du
débit.
Et le débit, vous l'avez vu dans
le cours des cardiopathies congénitales, vous avez vu
que les chiens de gauche-droite, qu'est
-ce qu'ils font ?
Ils font que le sang passe des cavités
gauches vers les cavités droites et augmente le
débit, le débit droit, le débit pulmonaire droit.
Si le débit augmente, bah oui, le débit
augmente.
Selon cette formule, la pression augmente.
Exemple, une CIA peut donner une hypertension pulmonaire.
Ce n'est pas une HTAP.
Ce n'est pas une augmentation des résistances.
C'est une augmentation par hyperdébit et il
faut aller vite opérer cette CIA.
Sinon, on vous l'a dit dans le
cours, je pense, des cardiopathies congénitales, c'est
que sinon, à la langue, quand la pression
reste augmentée longtemps dans les vaisseaux, dans les
artères pulmonaires, les vaisseaux, les artères pulmonaires subissent
une transformation.
Ils commencent à se rigidifier et ils présentent
les signes que j'ai cités tout à
l'heure dans la lapate, des lésions prolifératives
et obstructives, etc.
Et quand ça s'installe, c'est pour
de bon, c'est pour toujours, ça ne
changera jamais.
Ce sera dans ce cas-là le moment
où les résistances vont augmenter.
On était dans une phase où que le
débit pulmonaire qui a augmenté, si on le
laisse longtemps, c'est les résistances qui vont
augmenter.
Et là, on se retrouve dans la maladie
qu'on appelle la maladie d'Eisenmenger, c
'est-à-dire l'hypertension pulmonaire qui devient
fixe.
Là, on est passé à l'HTAP.
Ça devient HTAP.
Mais généralement, il faut diagnostiquer le cas de
pathie congénitale à type de chaîne gauche-droite
rapidement et la traiter au stade d'hypertension
pulmonaire par hyperdébit avant qu'elle se transforme
en une forme par augmentation des résistances qui
est une forme finale, tardive et qui contraindique
la chirurgie.
J'espère que j'ai clarifié ce point
-là.
Et enfin, il y a les formes qui
d'emblée surviennent par augmentation des résistances.
Soit c'est respiratoire parce qu'il y
a une raréfaction mais j'espère par raréfaction
du lit vasculaire pulmonaire soit par des thrombus,
des modifications aussi des artérioles suite à une
maladie de système autre.
Et ça, c'est des causes à part
particulières.
On va les voir après.
En tout cas, ils se rejoignent dans les
résistances pulmonaires.
Or, seulement, on met de côté les causes
respiratoires parce que justement, on veut que...
Ça, c'est les poumons qui sont détruits.
On n'y peut rien.
Les HTAP vrais par augmentation des résistances pulmonaires
d'origine non respiratoire, ceux-là, ils ont
un traitement spécifique.
Alors, ce schéma, juste pour rappeler la circulation.
Là, c'est pour rappeler les courbes de
pression pour dire que la pression dans les
cavités droites est beaucoup moindre que la pression
dans les cavités gauches.
Là, c'est pour expliquer le principe de
la PAPO que j'ai montré tout à
l'heure et comment on mesure la PAPO.
Là, pour dire que quand il y a
une maladie respiratoire, elle donne de l'époxy
et l'époxy, avec diminution du pH, entraîne
une vasoconstriction et la vasoconstriction peut faire augmenter
les résistances.
Je passe sur ça et voilà, j'arrive
là à cette classification.
Très riche, très importante et même, elle est
en anglais.
Est-ce que vraiment, il faut la connaître?
Non.
Mais je vous la montre pour que vous
sachiez que l'hypertension pulmonaire, regardez ici, on
a écrit hypertension pulmonaire.
Ce n'est pas hypertension artérielle pulmonaire.
Et qu'est-ce qu'une hypertension artérielle
pulmonaire?
Regardez ici.
C'est ce qu'on appelle le groupe
1 de la classification de l'hypertension pulmonaire.
Là, vous ne savez pas la classification du
symposium du monde de la hypertension pulmonaire ou
je ne sais quoi, ça, ça ne vous
regarde pas.
Simplement, il y a une classification de l
'hypertension pulmonaire dans laquelle il y a 5
classes et que l'hypertension artérielle pulmonaire constitue
le groupe 1.
Dans ce groupe 1, il y a des
choses particulières.
Je vais vous dire 2 mots sur ça.
Pas la peine de lire les détails.
Et regardez l'hypertension pulmonaire sur carte du
patient gauche.
Classe 2.
L'hypertension pulmonaire PH2 des maladies respiratoires.
Groupe 3.
Groupe 4, c'est quoi?
C'est l'hypertension pulmonaire, mais secondaire à
des embolies pulmonaires à répétition, ce qu'on
appelle la maladie pulmonaire obstructive.
Le coeur pulmonaire obstructif.
Le coeur pulmonaire...
D'ailleurs, j'espère que vous avez utilisé
2 termes.
Parmi les complications de l'embolie pulmonaire, il
y a les complications aiguës et puis tardive.
Tardive, le malade peut développer une hypertension pulmonaire
chronique dite thromboembolique.
Parce qu'il a obstrué plusieurs branches de
l'artère pulmonaire et ça finit par donner
une hypertension pulmonaire thromboembolique.
Je ne suis pas en train de vous
dire que toutes les embolies pulmonaires finissent par
développer une hypertension pulmonaire obstructive.
Non.
Heureusement que c'est non.
Une minorité, heureusement que c'est le cas,
de malades qui ont fait une embolie pulmonaire
dans leur vie, apparemment, ils récidivent avec d
'autres embolies pulmonaires et finissent par développer cette
complication grave.
Heureusement que ce n'est pas tous.
Le seul moyen de le savoir est-ce
qu'ils ont développé une hypertension pulmonaire thromboembolique
ou pas, c'est qu'on les suit
dans l'année.
Malade d'embolie pulmonaire et s'en est
sorti d'un traitement anticoagulant, tant mieux.
On le suit dans l'année.
Durant l'année, s'il devient dysplique, c
'est que probablement il est en train de
développer une hypertension pulmonaire thromboembolique.
S'il ne l'est pas, alhamdoulilah, tant
mieux, il s'en est sorti.
Ça reste rare, mais on doit y penser.
On ne va pas dire non, il a
récidivé une embolie pulmonaire, mais ça peut être
tout simplement qu'il est en train de
développer une hypertension pulmonaire thromboembolique.
Le groupe 5, je vous le dis carrément,
ne le regardez pas.
On l'appelle le groupe des autres.
Quand on n'arrive pas à classer quelque
chose, on la met dans le dernier.
Cette classification, elle est simplement pédagogique.
C'est simplement pour simplifier le travail.
Elle a l'ensemble des médecins.
Quand on a une hypertension pulmonaire, les groupes
qui sont sur cardiopathie gauche, on traite la
cardiopathie pour traiter cette hypertension pulmonaire.
Dans le groupe 2, on a les causes
qui sont secondaires à l'hypoxie, à une
maladie pulmonaire hypoxémiante, à une insuffisance respiratoire chronique.
Dans le groupe 3, on a les groupes
thromboemboliques.
Dans le groupe 5, on a le groupe
1 qui a un traitement spécifique.
Dans le groupe 1, ils l'ont appelé
l'hypertension artérielle pulmonaire.
C'est la cause idéopathique, mais surtout, c
'est la forme secondaire à des maladies de
système, les connectivites.
Après, on met les connectivites, l'HIV, etc.
Je ne vous demande pas d'apprendre ça,
mais au moins d'avoir en tête un
exemple.
Il y a certaines maladies de système, comme
la sclérodermie, qui peuvent donner cette hypertension artérielle
pulmonaire.
On met aussi les causes héréditaires congénitales ou
l'idéopathie.
Retenez simplement que l'idéopathie est la plus
fréquente.
Vous n'avez pas à apprendre le reste,
ni à le connaître.
Par contre, cette classification, pour tout étudiant en
médecine, c'est quelque chose de simple et
qu'il faut absolument la connaître.
Personne d'ailleurs qui est rare a de
la classification.
Quand vous classez l'hypertension pulmonaire, soit en
5 groupes de façon pédagogique, comme le coeur,
le poumon, les causes thromboemboliques, ou les causes
secondaires à une hypertension artérielle pulmonaire.
Il y a une classification aussi très simple
et très physiologique.
Il y a l'hypertension pulmonaire pré-
et postcapillaire.
Je pense que vous l'avez compris tout
à l'heure.
C'est le capillaire.
Le capillaire arrive jusqu'à l'oreillette gauche.
Il est en relation avec l'artère pulmonaire.
Tout ce qui est pré-capillaire, ou pré
-capillaire.
Donc derrière le fichier, il y a les
causes immarespiratoires, ou les causes lymphées, une thromboembolique,
ou derrière le fichier, tout ce qui est
augmentation des résistances pulmonaires.
Si vous arrivez à me suivre, il y
a le groupe 1, le groupe 3, ou
le groupe 4.
Éventuellement même le groupe 5, mais je vous
ai dit d'oublier le groupe 5.
Postcapillaire.
Postcapillaire fait quelque chose.
C'est le groupe 2.
Le groupe 2 qui est en hypertension pulmonaire
postcapillaire.
Groupes 3, 4 et 1 donnent le pré
-capillaire.
Les caractéristiques de la bénigne.
Il y a toujours une moyenne qui est
élevée dans les deux.
Seulement, qu'est-ce qu'on a?
On a des résistances.
Le PVR, il y a des résistances.
Les résistances sont élevées dans le pré-capillaire.
Alors que dans le postcapillaire, les résistances sont
normales.
Vous l'avez compris.
La PAPO, il y a P-A-W
-P.
Les anglais qui s'appellent P-A-W
-P, les français qui s'appellent PAPO.
Pulmonary Arterial Weight Pressure.
P-A-W-P, c'est PAPO.
La PAPO, elle est comment?
Elle est normale dans le pré-capillaire.
Elle est élevée dans le postcapillaire.
Je pense que ce n'est pas compliqué
à comprendre.
Il y a des formes bizarres.
Entre un autre tableau qui redit exactement la
même chose que je viens de dire.
Je crois que ce tableau est beaucoup plus
joli à lire que celui qu'on vient
de voir.
Après cette classification qui méritait qu'on s
'attarde là-dessus, je vais aller vers le
deuxième objectif.
Devant toute suspicion d'HTP.
J'ai suspecté l'hypertension pulmonaire.
Comment je vais la suspecter?
La clinique.
J'ai trouvé ce que vous avez appris
en sémiologie.
L'éclate B2, le soulèvement infindible pulmonaire.
C'est des signes assez classiques.
Ou alors une radiographie du thorax.
L'arc moyen gauche, il est convex.
Probabilité clinique élevée.
Une échographie cardiaque.
Les pressions sont élevées.
On arrive à les évaluer par les cavités
droites.
Très bien.
Qu'est-ce qu'on fait?
On va d'abord éliminer qu'il s
'agit d'une cardiopathie gauche.
C'est-à-dire le groupe 2.
Si c'est une maladie d'une cardiopathie
gauche, on s'arrête là.
Cardiopathie gauche, hypertension pulmonaire.
Cardiopathie gauche donne de l'hypertension pulmonaire.
On s'arrête là, on ne fait pas
grand-chose.
Si ce n'est pas une cardiopathie, ce
n'est pas un groupe 2, on pense
que ça peut être de l'hypertension précapillaire.
Le cathéterisme cardiaque.
On élimine les causes fréquentes.
Le groupe 3, les roues et les poumons.
On va faire une EFR.
Exploration fonctionnelle respiratoire.
Et on élimine le groupe 4.
Sinon, on va faire un scanner.
Pour voir s'il a déjà fait des
embolies pulmonaires.
Voir, on va faire une scintigraphie pulmonaire.
Pour chercher des ondes de défects qui sont
en faveur de la présence de thrombose artérielle
pulmonaire.
Si ce n'est pas le groupe 2,
ce n'est pas le groupe 3, ce
n'est pas le groupe 4, ça devient
important de faire le cathéterisme cardiaque droit.
Parce que ça va être le groupe 1.
Peut-être le groupe 5.
Dans le groupe 1, c'est important de
retrouver le groupe 1.
C'est un centre d'expertise qui va
faire le cathéterisme.
Qui va chercher s'il y a une
maladie systémique comme la sclérodermie, un HIV, le
lupus.
Est-ce qu'il y a des causes,
est-ce que c'est idiopathique tout simplement.
Où il va traiter par des vasodilatantes.
Donc, suspicion sur les symptômes.
Éventuellement, les maladies de la sclérodermie, on leur
fait un suivi régulier.
Ce qu'on appelle du dépistage.
On va leur faire les examens de détection.
ECG pour voir s'il y a de
l'HVD.
Radiographie du thorax pour voir l'arc moyen
gauche.
Et l'écocardiographie.
Je passe sur ça pour vous montrer que
le symptôme le plus important, c'est ces
deux-là.
Mais tous les symptômes peuvent être retrouvés dans
l'hypertension pulmonaire.
Ce n'est pas vraiment typique.
Il faut chercher les signes droits.
Qu'il s'agit d'une hypertension pulmonaire.
Il faut les signes droits.
Chercher une HVD.
Chercher l'arc moyen gauche.
Regardez.
Il est bombé.
Là, il est...
Je n'ai pas bien vu.
La radio est trop pénétrée.
Voilà pourquoi je me suis trompé.
Comme elle est trop pénétrée, le bouton aortique,
j'ai cru...
Pour vous dire pourquoi je me suis trompé,
c'est intéressant de le noter.
Vous allez vous tromper davantage.
Avant de voir si elle est pénétrée ou
pas, j'ai estimé que le bouton aortique
est là.
Or, il n'est pas là.
Je vais reprendre une autre couleur.
En fait, elle est trop pénétrée.
Elle ne nous a pas laissé voir la
voie correcte.
Elle est là.
Le bouton aortique.
Dans ce cas-là, elle baisse.
Comme ça.
J'ai juste la partie inférieure.
Vous allez voir le schéma suivant.
Sur le suivant, il n'est pas trop
pénétré, mais malheureusement, il est trop étiré sur
l'écran.
Ça vous cache certainement des choses, mais au
moins, vous voyez l'oreillette droite qui est
dilatée.
Le bouton aortique est là.
Regardez l'arc moyen.
Double bosse jusqu'ici.
Là, ça fait un arc moyen gauche qui
est franchement convexe.
Ça fait de l'arc à paix.
À l'écho-coeur, on cherche si le
ventricule droit est dilaté.
On mesure l'épaisseur.
Un ventricule droit dilaté écrase le ventricule gauche.
Le ventricule gauche était circulaire.
Vous voulez écraser.
On prend l'I.T. Ça, c'est
pas la peine de vous détailler ça.
Et on calcule la pression pulmonaire.
Quand on va vers le cathéterisme cardiaque droit,
on utilise ce qu'on appelle le centre
de soins de gaz.
On peut partir par la veine fémorale comme
on peut partir par la veine jugulaire.
Et on rentre, comme vous le voyez, jusqu
'à ce qu'on arrive à l'artère
pulmonaire.
On calcule la PAPO et on obtient les
courbes que vous voyez en bas.
Et on mesure la pression.
Je vais passer.
Ça, c'est la PAPO.
Je vais vous montrer comment on mesure.
Je dois aller un peu plus vite.
Là, c'est une PAPO...
La PAPO est normale, mais pourtant, on a
une maladie d'un dos une moyenne à
27, donc il a franchement une hypertension pulmonaire
puisque la PAPO est normale.
C'est une HTAP.
Et voilà comment on fait.
Une fois qu'on est au cathé, on
va confirmer le diagnostic.
C'est Lina.
Est-ce que la maladie est grave ou
pas?
On fait exactement comme dans l'insuffisance cardiaque.
On classe la maladie en stade.
Stade fonctionnel de la NYH.
C'est mis là.
Il y a World Heart Organization, mais c
'est exactement la classification NYH.
Stade 1 ou 2, ou stade 3, ou
la stade 4 de la dysplie.
Bien sûr, plus le malade a un stade
qui voulait vers le stade 4, plus la
survie sera réduite.
Donc, les formes graves, au moins les formes,
les endormes, stade 3 ou 4.
Comme l'insuffisance cardiaque, plus la maladie est
symptomatique, plus c'est grave.
Et la survie, bien sûr, devient moindre.
Pour les gens, les endormes, d'ailleurs, regardez,
c'est effroyable.
Les patients qui ont un stade 3, la
survie, elle est en moyenne de 2 ans
et demi.
C'est un pronostic qui est énorme.
Mais le traitement actuel, les hypertensions artériennes pulmonaires,
a permis d'améliorer la survie à 3
ans de 73%, alors qu'il était tout
à l'heure de même pas 50%.
Il y a une amélioration et les malades
doivent bénéficier de cette amélioration et pour qu
'ils y bénéficient, il faut qu'ils soient
diagnostiqués à temps.
Là, je vous rappelle quelque chose que vous
connaissez déjà, la classification NYH1, 2, 3 et
4.
Vous l'avez déjà dans l'insuffisance cardiaque.
Ce tableau, ce qu'il faut retenir, c
'est qu'on a rajouté un autre élément
de stratification du risque.
Je viens de dire que le stade NYH
est important.
Le malade a un pronostic mauvais, c'est
-à-dire dans la case rouge, quand il
est volé vers le stade 3 et 4.
Il y a le test de marche de
6 minutes.
Quand le malade n'arrive pas à marcher
sur 6 minutes, il ne peut pas faire
un trajet énorme.
Regardez, le malade ne peut pas marcher jusqu
'à 400 mètres.
Ça veut dire qu'il est à risque.
Il va voir s'il ne va pas
y arriver jusqu'à 1,60 mètre pendant
6 minutes, c'est grave.
Regardez que le NT-PROBNP revient.
Le NT-PROBNP, c'est un témoin de
la tension dans le cœur droit.
Plus il est augmenté, plus la tension dans
le cœur droit est élevée.
Plus le ventricule droit est en train de
souffrir.
Donc, il y a d'autres éléments.
Ce n'est pas la peine.
C'est du cathétérisme.
Mais le plus important, c'est qu'on
a retenu que les éléments pronostiques, on n
'a pas besoin de choses extraordinaires.
On a besoin simplement de connaître quel stade
fonctionnel a le malade et quel est son
taux de bien-être.
On saura s'il est grave ou pas.
Ça rajoute au cours de l'insuffisance cardiaque
l'importance que vous demandiez le dosage de
NT-PROBNP chez un malade dyspnéique.
Dernier élément du cours, c'est le principe
du traitement de l'HTAP.
Pas pour les apprendre, mais pour connaître au
moins le principe.
Le traitement, c'est un vasodilatateur.
On va agir sur l'artère pulmonaire et
on va la vasodilater.
Comment?
En agissant sur l'endothélium et sur le
muscle lisse des artères et on va essayer
de le relâcher.
Comment?
En agissant sur trois molécules.
Trois molécules.
Le premier, c'est qu'on va utiliser,
on va viser l'endothéline.
Le cours de l'HTA, c'est un
médicament vasodilatateur.
Les OEA, les IEC et les ARRA2.
Comment on a développé les IEC et les
ARRA2?
On a développé comme des médicaments ARRA2, comme
des médicaments bloqueurs, inhibiteurs de quoi?
Inhibiteurs de l'angiotensine.
Parce qu'on s'est dit que l
'angiotensine c'est un vasoconstricteur.
En développant un inhibiteur de l'angiotensine, on
va créer une vasodilatation.
Le même principe a été développé dans l
'HTAP.
Le puissant vasoconstricteur, ce n'est pas l
'angiotensine, c'est l'endothéline.
Dans le corps humain, il y a l
'angiotensine 2 et l'endothéline.
Et 2 vasodilatateurs dans le corps humain, c
'est le monoxyde d'azote et la prostacycline.
Le principe est très simple.
Je vais bloquer, je vais inhiber l'endothéline.
Je vais donner un médicament antagoniste des récepteurs
de l'endothéline.
C'est des inhibiteurs de l'endothéline.
Le deuxième, si je ne veux pas agir
sur le vasoconstricteur, je vais plutôt augmenter la
voie des vasodilatateurs, les substances qui entraînent une
vasodilatation.
Il y a les substances, il y a
le NO, il y a la prostacycline.
Le NO se dégrade vite, donc on doit
l'apporter.
Ou alors on va agir sur la voie
métabolique qui dégrade le NO et on va
la bloquer.
Ce qui dégrade le NO, c'est ce
qu'on appelle les phosphodiésteracinques.
Ça, c'est des études au niveau cellulaire.
On sait que le NO se dégrade ou
se catabolise par une enzyme qui s'appelle
la phosphodiésteracinque.
D'ailleurs, l'enzyme, on y est tombé
comme ça, par hasard.
Quand on l'a découvert, on a développé
ce qu'on appelle un inhibiteur de phosphodiésteracinque.
Au début, il était développé pour ça, pour
traiter cette maladie.
Et après, on s'est rendu compte que
ce médicament, d'ailleurs, le principe d'y
a l'eau, c'est le sildénaphil.
Je vous le cite parce que c'est
un médicament très connu.
Je pense que vous l'avez reconnu déjà.
Sildénaphil, c'est le Viagra.
C'est le Viagra qu'on utilise de
plus en plus dans le traitement des dysfonctions
exiles et des impuissances sexuelles.
En fait, il n'a pas été développé
pour ça.
Il a été développé pour fabriquer un vasodilatateur
pulmonaire.
Et on s'est rendu compte, dans les
essais cliniques, qu'il améliore l'érection et
améliore la dysfonction endothélienne.
Et du coup, les essais Koulou-Mtchouw sont
en train de le développer dans ce marché
-là.
Mais il n'empêche qu'on l'utilise
pour traiter les malades, mais avec des doses
plus élevées, pour traiter les malades d'un
dos de hypertension pulmonaire.
Troisième médicament, c'est un médicament qui va
amener de la prostacycline sous forme injectée.
C'est juste pour vous donner les principes.
Mais sachez que comme dans l'HTA, quand
on traite par une monothérapie, plus souvent on
traite par une bithérapie, on fait la même
chose pour l'HTA-P.
On peut associer un antagoniste de récepteur de
l'endothélien avec un inhibiteur phosphodiéstérase 5.
Ou là, un prostacycline avec un inhibiteur phosphodiéstérase
5.
Ou là, un prostacycline avec un antagoniste de
récepteur de l'endothélien.
Ça peut être une monobiothérapie.
Bien sûr, tout médecin général doit savoir ça.
Quelqu'un qui a de l'HTA-P,
il faut absolument lui éviter les sports, les
sports intenses, la grossesse.
Il faut vacciner ces malades.
Comme les insuffisances cardiaques, d'ailleurs, il faut
les vacciner.
Il faut lutter contre le déconditionnement physique.
Ces malades doivent absolument faire de l'activité
physique.
Il ne faut pas rester tout le temps
assis.
Il faut éviter tout le stress.
Au cours d'une chirurgie, on leur propose
plutôt une péridurale.
Quand ils ont de l'insuffisance cardiaque, on
va la traiter par des diurétiques.
Quand ils ont une insuffisance respiratoire, on traite
par oxygène à domicile.
Quand ils ont de l'hypertension pulmonaire secondaire
à une maladie thromboembolique, ou là, carrément, de
l'HTA-P, on donne des anticoagulants.
Ça, c'est des médicaments, disons, adjuvants.
Mais le traitement spécifique de l'HTA-P,
c'est le vasodilatateur dont j'ai parlé
tout à l'heure.
Cette diapositive, vous la sautez.
Je pense que j'ai terminé.
J'ai une question à vous avant que
vous me posiez des questions.
Est-ce que vous avez cours après ?
Dites-moi pour que je sache, est-ce
que j'ai encore un petit moment avec
vous ou pas ?
Voilà, d'accord, vous avez cours, donc je
dois arrêter.
Je réponds aux deux questions.
Une PAP moyenne plus de 20 ne nous
donne aucune idée sur l'origine cardiaque.
On n'a pas cours.
Vous n'avez pas cours.
Très bien.
Ça me laisse le temps de répondre à
vos questions sans me précipiter.
Laissez-moi reprendre les questions dès le début.
Imen, les grossesses ultérieures sont contre-indiquées seulement
si elles ne récupèrent pas sa fonction.
Là, tu parles de la cardiomyopathie du péripartum.
Non, non, non.
Elles sont contre-indiquées de façon absolue parce
que la prochaine grossesse risque de refaire, si
jamais elle a récupéré, une forme de cardiomyopathie
qu'elle ne récupèrera pas.
C'est une contre-indication absolue.
L'histoire sonorisée, j'ai répondu.
J'ai une question sur l'HTA.
Je vais revenir à la question de l
'HTA pour ne pas me perdre.
Je réponds d'abord aux questions d'aujourd
'hui.
Est-ce qu'on parle d'hypertension post
-précapillaire?
On parle de post-capillaire, de précapillaire, on
peut avoir mixte.
C'est quoi le cas?
C'est une hypertension post-capillaire qui peut
évoluer vers la forme précapillaire.
Mais ce n'est pas un précapillaire strict.
Ce n'est pas un précapillaire.
On n'a jamais eu un post-capillaire.
Mais le post-capillaire, peut-être qu'avec
le temps, parce que la pression a monté
dans l'artère pulmonaire, peut-être qu'avec
le temps, il y a eu des modifications
structurelles d'une vasculature pulmonaire ou que ça
veut dire la résistance, une forme précapillaire.
Alors qu'au début, c'était simplement une
post-capillaire.
Pour résumer, une post-capillaire peut devenir, si
on la laisse évoluer longtemps, une mixte, une
pré- et post-capillaire.
Mais une précapillaire ne se transforme jamais en
post-capillaire.
Je n'ai pas bien compris comment on
calcule.
C'est la papo, ce n'est pas
la papi.
Pas compliqué.
On bloque.
Et quand on bloque le flux dans une
branche d'une artère pulmonaire, on bloque le
flux.
Je vais faire ça très simple parce que
je ne voulais pas m'attarder sur cette
question.
Vous arrivez à voir l'écran?
Dites-moi, est-ce que vous voyez un
écran blanc?
Je veux dessiner.
Non?
Non, d'accord.
Je reprends.
Là?
Et maintenant?
Oui, très bien.
Pour faire simple, je vous ai montré pour
faire simple, je vais montrer ça.
Alors, on va...
Je vais venir des cavités droites.
Ça, c'est l'arbre pulmonaire.
Je reprends.
J'ai l'artère pulmonaire qui est comme
ça.
On va partir comme ça de l'artère
pulmonaire.